---
layout: page
title: лабораторная работа №5
subtitle: генераторы сайтов на примере Jekyll
---

## лабораторная работа №5

### *генераторы сайтов на примере Jekyll*

*Цель работы* — познакомиться с программами для генерации
статических сайтов на примере программы jekyll, научиться находить
шаблоны готовых сайтов и применять их.

Мы попробовали сделать простейший персональный сайт используя
только язык разметки Markdown. В этой лабораторной работе мы рассмотрим
инструменты позволяющие из этого же простого языка разметки
получить сайты, выглядящие и построенные вполне профессионально. Мы
ограничим возможности сайта тем что он будет состоять только из
статичных HTML страниц. Это значит, что у нас не будет серверной части с
бизнес-логикой и БД (базой данных), как например, во всех онлайновых
магазинах. Мы также не сможем принимать данные от пользователя —
для этого также нужно взаимодействовать с сервером, которого у нас
нет. Но все возможности на стороне клиента, в браузере пользователя,
а именно  язык разметки HTML, стили CSS, встроенный интерпретатор JavaScript
-- мы можем использовать как угодно.

Программ для генерации статических сайтов множество, есть даже
статический сайт для сравнения подобных статических генераторов:
<https://jamstack.org/generators/>. Авторы данного сайта называют многие плюсы такого
подхода. Во-первых, это скорость работы и доступность сайта. Дело в
том, что одним из следствий облачной революции в ИТ стало появление
сервиса CDN (Content Delivery Network). Этот сервис находит и размещает статичные
объекты — страницы, файлы изображений, скрипты и стили — как можно
ближе к потребителю, в идеальном варианте непосредственно на
серверах сетевого провайдера. Во-вторых, продвигаемый Jamstack подход
позволяет делать т. н. фронтэнд, логику страниц, сколь угодно сложным,
используя Javascript и API services, т. е. стандартных сервисов на облачных
серверах, заменяющих отчасти самодельные сервисы и позволяющих
реализовать возможности доступные ранее только самым продвинутым
приложениям.

На хостинге <https://pages.github.com/> недавно добавили возможность
использовать популярную программу jekyll — один из старейших
генераторов статических сайтов. Для вашего персонального сайта
вы можете выбрать одну из 12 доступных в настоящий момент тем. Затем
гитхаб автоматически построит сайт из сделанных вами markdown файлов и
выбранной темы. Для включения сервиса jekyll надо выполнить следующие
шаги в вашем гитхаб проекте:

    1. открыть созданный ранее репозитарий
    2. нажать опцию «Settings»
    3. пролистать до секции «GitHub Pages»
    4. выбрать branch из которого будут браться страницы сайта, опция Source
    5. выбрать тему
    6. убедиться, что появилось сообщение для вашего проекта и названия репозитария:
      *Your site is ready to be published at https://username.github.io/reponame/*
    7. открыть указанную ссылку, должен открыться шаблон сайта
    8. вернуться в репозитарий из п.1.
    9. начальный файл index.md из выбранной темы был показан на шаге 6.

Вы готовы наполнить свой сайт реальными страницами.

Сайт <https://ophilon.github.io/blog/> был создан именно так. Вы можете сделать себе
копию этого сайта обычным способом — откройте мой репозитарий
<https://github.com/ophilon/blog> и скопируйте точно как любой другой публичный
проект.
